---
layout: post
title: "围城"
date: 2017-09-27 00:00:00
categories: 杂记
tags: misc
---
## 他要离开这家公司，老板找他聊了三次
他还没毕业那会，就在杭州的A公司实习，挺努力的实习然后留了下来，成为了A公司的正式员工。但当时，他的女朋友（现在的老婆）毕业找工作却去了上海，毕竟那边的工作更好一些更有发展前途。努力的年轻人更注重职业的发展，自然而然他们的生活上开始了”双城记“，不过好在这两个城市离得没有那么远，周末还是能见一面。
这样的日子持续了两年半，现在小两口觉得应该团圆了，两地呆着跑来跑去确实挺痛苦，那究竟去哪里呢？充分考虑了之后，他觉得他应该去上海，原因很简单，那个城市更大。年轻人不应该逃离北上广，而应该冲进北上广，因为没有背景人脉，只有在大城市完善的规则下，才有施展本领的可能。想好了这些后，他开始找工作，找到工作后，跟老板提出了辞职。老板很开明，对员工的去留很大度，但希望他们如果要走，一定要去一个更好的地方，当老板了解了他要去的下一份工作，摇了摇头，意思很明了。

## 第一次聊天，工作中的事与工作中的人
第一次聊天的内容集中在了A公司本身，以及他在A公司的工作。A公司作为一个大公司，有很多很多的员工，每个人有很多很多的工作，就像其他大部分的大公司一样。老板觉得他可能不喜欢他正在做的事情，或者不喜欢正在共事的人。所以第一次聊天他们大部分的话题集中在工作中的事和人身上。
对于这些工作中的事情，有一些是重要的，有一些是不那么重要的，还有一些可能是完全无效的。他只是一个小员工，是凭什么做出了这些判断呢？老板帮他梳理了下，另外他自己总结后其实有两点：1.基于自己每天做的事情，沉浸在一小块业务领域久了之后，就会有一种感觉，做这个是有益的、做那个是无益的；2.朴素的概率论和辩证的世界观，例如，我们仅凭已知的知识，就能知道世界上存在我们未知的东西，由此推论，领导们和员工们都不是全知的，所以必定有一些事情是无用的，究竟哪些有用哪些无用，现在是无法推断的，只有到了以后再往前看，才能看清楚。
那对于A公司里，和他共事的人呢？他觉得大部分人是用屁股决定脑袋，虽然他理解这种行为，但是并不是十分认同。老板能理解他的困惑，给了他一个全新的视角：一群人做事，如果没有一个英雄式的人物能拍板，屁股决定脑袋很正常，与其感慨和互相撕逼，不如试试换位思考，把自己挪到在场所有人的位置上轮一遍，看看你自己有什么好的想法。这时窘境就会变成一个有趣的习题，来尝试解解看？最大的好处就是，即便窘境本身解不了，换位思考会带来额外的收获。他觉得这个观点很有用，听得津津有味。
其实第一次聊天有点跑题，他虽然仅在A公司工作过，但是他明白在其他大部分公司，都有这样工作中的事情和这样共事的人，离开A公司依然会碰到这样的事这样的人，这不是让他离开的理由。

## 第二次聊天，由A到Z
第一次聊天没有改变他的想法，他仍旧发起了离职流程。然后老板找他进行了第二次聊天，这次的聊天集中在A公司和Z公司的比较上。
A公司是个美股上市的大型公司，国内的互联网巨头；相比来看，Z公司就看起来小很多，而且据说内部还乱糟糟的。老板认为A公司是一个大公司，所以在A公司里工作，可能处理的会是比较复杂的业务场景（要解决各类高并发、高可用的问题），这些只有在大公司的环境上的问题，会push你学习，push你成长；而反观Z公司，你去做的东西可能没有那么多人用，可能没有那么多复杂的问题。对此他能理解，但并不认同，在A公司他每天大部分时间都在处理日常的琐事和常规的业务需求，解决复杂问题？有过，但真的很少，更多的时候，在和历史上的大坑做斗争，在为上面老板们的KPI导向的决策买单；但在Z公司，项目是新的内部创业项目，没那么陈旧的历史，没那么多人用，可能就有更多的试错机会（敢用更先进的技术），会拓宽知识面。最终他和老板的讨论渐渐趋同，关于“码农”（而非工程师）工作的本质——都是码那些业务逻辑，干一些重复工作，A和Z又有多大的不同呢？最后看来这次的聊天最终还是在集中在工作内容上，他感觉还是浮于表面，因为他内心真正所想仍然没有表达。

## 第三次聊天，个体、环境和自我实现
最后一次面谈发生在国庆节之前，这次聊天的内容没有集中在工作上，而是说到了人生的意义、个体的意义。老板觉得一条规划好的路，应该是先钻研技术，然后在技术成熟后，带领团队执掌业务，在A公司达到一个优异的水平后，最后考虑好各类机会后，再做跳槽。那个时候你衣食无忧，转而跳槽的方向就是奔着财务自由和实现人生意义去的。已经发展得非常庞大的A公司没法实现你的目标，但你要利用好这块跳板。但他并不这么认为，或许是因为最近读了一些书，以为自己略微有了一些”未来的前瞻“。他不相信一条路能这么“规划”好，并且如此规划的路所达到的重点，可能并不是他想要的。要说他这么认为的原因，很大一部分是从书中和现实社会中了解的——变化这么快的世界，想规划一条路，然后沿着这条路走下去，谈何容易。在他看来，很可能以后他会有多个职业，多重身份，这个世界里见多识广比单一领域里面极尽钻研更有用。并不是说极尽钻研不好，而是在达成他的目标中，用处不大。那么他的目标，或者说他人生的自我实现是什么呢？实话说，他不知道。他目前唯一知道的是自己以前太过于专一，而且是思维僵化的专一做一件事情，这是以后要极力避免的，同时，要把大部分力气花在拓展知识上面，或许按照这点来说，他的人生是为了能见识更多东西——从而发现人生的自我实现？以前他很想赚好多好多钱，把财务自由作为人生目标，但现在他知道，财务自由绝对不会是“人生目标”，人生目标是一个比财务自由高出很多的东西，财务自由可能是实现这个目标的一个附加bonus。当你有一个能够很好的理解这个世界的思想的时候，财富自然也会很快的聚集在你身边。很多人都知道这个话，但很少有人相信，更少有人以此为行动指南。所以把目标放高，把目标放长远，在工作中遇见的人和事，从A到Z，真的有那么重要么？更进一步，这个方向，是指向你结果的方向么？也未可知。

其实在最后一次谈话结束后，他依旧纠结了很久——不清楚自己的决定是对的还是错的。又是过了好久，他才知道自己的决定没有对错之分，重点在于决定后，选定的路会被自己走成什么样子。世界上的境况大多都是“围城”，城里面的人想出来，城外面的人想进去，既然不知道想去的到底是哪座城，又或者他根本没发觉可能他的喜好是“进进出出”，那么，这么急着下结论判定下一座城是好是坏，又有多大的意义呢。围城困境的解决方法不是进出，而是上下，努力飞到上面去看，唯有这样才不会囿于进出的狭窄选择而两难。